---
title: "RTOS Note"
description: 
date: 2023-07-03 10:00:00 +0800
categories: [RTOS]
tags: [RTOS, uCOS]
pin: false

media_subpath: ""
#
# image:
#   path: 'assets/**/**.jpg'
#   alt: Here is the text upder the image
---

## 使用信号量设置一段定时的方式
`OSSemPend(TIMING_EVENT, pendtime, &err);`
对该信号量不进行post操作，但是设置超时时间pendtime，在超时后会继续往下执行，等效于执行了一段固定的定时等待。

## OSTaskCreateExtO
`OSTaskCreateExtO`为`OSTaskCreateO`的扩展函数，允许更多的内容设置。

## **RTOS相关机制**

> RTOS相关文件  
> (1) os_core.c：内核数据结构管理，ucos-ii的核心，涵盖内核的初始化，任务切换，事件块管理、事件标志组管理等功能  
(2) os_flag.c：事件标志组  
(3) os_mbox.c：消息邮箱  
(4) os_mem.c：内存管理  
(5) os_q.c：队列  
(6) os_sem.c：信号量  
(7) os_task.c：任务管理  
(8) os_time.c：时间管理，主要实现延时  
(9) os_tmr.c：定时器管理，设置定时时间，超时则调用超时函数  
(10) ucos_ii.h：内部函数参数设置  
>[# uCOS-II源码下载及源码目录结构](https://blog.csdn.net/qq_29344757/article/details/77096149)
> 
>(1) os_cpu.h：定义数据类型、处理器相关代码、声明函数原型  
(2) oc_cpu_a.asm：与处理器相关的汇编代码，主要是与任务切换相关  
(3) os_cpu_c.c：定义用户钩子函数，提供扩充软件功能的的接口  
(4) os_dbg.c：内核调试相关数据和相关函数  
>
> UCOSII 的移植，我们只需要修改： os_cpu.h、 os_cpu_a.asm 和 os_cpu.c等三个文件。  
os_cpu.h： 进行数据类型的定义，以及处理器相关代码和几个函数原型；  
os_cpu_a.asm：是移植过程中需要汇编完成的一些函数，主要就是任务切换函数；  
os_cpu.c：定义一些用户 HOOK 函数。  

定时器的作用：为UCOSII提供系统时钟节拍，实现任务切换和任务延时等功能。这个时钟节拍由OS_TICKS_PER_SEC（在os_cfg.h中定义）设置，一般我们设置UCOSII 的系统时钟节拍为 1ms~100ms，具体根据你所用处理器和使用需要来设置。  

任务控制块OS_TCB是一个数据结构，保存该任务的相关参数，包括任务堆栈指针，状态，优先级，任务表位置，任务链表指针等。  

所有的任务控制块分为两条链表，空闲链表和使用链表。  

在UCOSII中，使用CPU的时候，优先级高（数值小）的任务比优先级低的任务具有优先使用权，即任务就绪表中总是优先级最高的任务获得CPU使用权，只有高优先级的任务让出CPU使用权（比如延时）时，低优先级的任务才能获得CPU使用权。UCOSII不支持多个任务优先级相同，也就是每个任务的优先级必须不一样。  

uC/OS中不支持时间片轮转法，每个任务的优先级要求不一样且是唯一的，所以任务调度的工作就是：查找准备就绪的最高优先级的任务并进行上下文切换。  

每个任务的就绪态标志都放入就绪表中的，就绪表中有两个变量`OSRdyGrp和OSRdyTbl[]` 等效于8*8的矩阵。在OSRdyGrp中，任务按优先级分组，8个任务为一组。OSRdyGrp中的每一位表示8组任务中每一组中是否有进入就绪态的任务。任务进入就绪态时，就绪表OSRdyTbl[]中的相应元素的相应位也置位。  
```
优先级 = OSRdyGrp被置一位的序号 * 8 + OSRdyTbl[]被置一位的序号
```

## **RTOS笔记**  
时钟节拍是一种特殊的中断，操作系统的心脏。对任务列表进行扫描，判断是否有延时任务应该处于准备就绪状态，最后进行上下文切换。用户必须在多任务系统启动以后再开启时钟节拍器，也就是在调用OSStart()之后在调用μC/OS-Ⅱ的任何其它服务之前，μC/OS-Ⅱ要求用户首先调用系统初始化函数OSInit()。

OSInit()建立空闲任务idle task，这个任务总是处于就绪态的。空闲任务OSTaskIdle（）的优先级总是设成最低，即OS_LOWEST_PRIO多任务的启动是用户通过调用OSStart()实现的。然而，启动μC/OS-Ⅱ之前，用户至少要建立一个应用任务。

微处理器一般都有关中断/开中断指令，用户使用的C语言编译器必须具有某种机制能够在C中直接实现关中断/开中断。为了方便移植，定义了两个宏来开/关中断（OS_ENTER_CRITICAL()和OS_EXIT_CRITICAL()）。这两个宏的代码是不同的移植对象而作相应的定义（OS_CPU.H中定义）  

UCOS-II进行任务调度的时候，会把当前任务的CPU寄存器存放到此任务的堆栈中，然后，再从另一个任务的堆栈中恢复原来的工作寄存器，继续运行另一个任务。所以，寄存器的入栈和出栈是UCOS-II多任务调度的基础。ARM7处理器中有专门的指令处理堆栈，可以灵活的使用堆栈。ARM处理器中汇编指令stmfd可以将所有寄存器压栈，对应也有一个出栈的指令ldmfd。  

## Pdf Source
```
打印 上一主题 下一主题uCOS_II_2.52源码中文译注,每句都有注释(作者：钟常慰)!
https://www.amobbs.com/thread-3930186-1-1.html
https://d1.amobbs.com/bbs_upload782111/files_27/ourdev_540081.pdf

任哲《嵌入式实时操作系统μC\OS-Ⅱ原理及应用》 高清晰PDF
https://www.amobbs.com/thread-3894112-1-1.html
https://d1.amobbs.com/bbs_upload782111/files_27/ourdev_535378.pdf

嵌入式图书《嵌入式实时操作系统ucos-ii教程》pdf下载
http://emb.hqyj.com/xuexi/books/download/qrsssczxt.rar
```


## **RTOS任务栈大小的确定**  
任务定义的堆栈空间大小如何确定？256 512 1024 ？具体如何调试任务？  

人为计算任务栈大小的方法不太可能，那么我们可以在刚开始创建任务的时候给任务设置一个较大的栈空间，并监测该任务运行时栈空间的实际使用量，运行一段时间后得到任务的最大栈使用情况（或者叫任务栈最坏结果），然后用该值乘 1.5 到 2.0 作为栈空间大小就差不多可以作为任务栈的空间大小，这样得到的值就会比较精确一点，在调试阶段可以这样进行测试，发现崩溃就增大任务的栈空间，直到任务能正常稳定运行为止。(**栈检测 OSTaskStkChk()**)  
要执行堆栈检验，必须用OSTaskCreateExt()函数建立任务，并且已经传递了选项OS_TASK_OPT_STK_CHK，使用OSTaskStkChk()函数要求所检查的任务是被OSTaskCreateExt()函数建立的,且opt参数中OS_TASK_OPT_STK_CHK操作项打开。计算堆栈未用空间的方法是从堆栈底端向顶端逐个字节比较,检查堆栈中0的个数,直到一个非0的数值出现.这种方法的前提是堆栈建立时已经全部清零.要实现清零操作,需要在任务建立初始化堆栈时设置OS_TASK_OPT_STK_CLR为1.如果应用程序在初始化时已经将全部RAM清零,且不进行任务删除操作,也可以设置OS_TASK_OPT_STK_CLR为0,这将加快OSTaskCreateExt()函数的执行速度。 

## **OSTimeDlyHMSM**  
```c
INT8U  OSTimeDlyHMSM (INT8U   hours,
                      INT8U   minutes,
                      INT8U   seconds,
                      INT16U  ms)
{
...
ticks = ((INT32U)hours * 3600uL + (INT32U)minutes * 60uL + (INT32U)seconds) * OS_TICKS_PER_SEC
          + OS_TICKS_PER_SEC * ((INT32U)ms + 500uL / OS_TICKS_PER_SEC) / 1000uL;
...
}
// 其中毫秒的计算采用了四舍五入，具体来说，将其展开可以得到（实际上不能将该括号去掉，此处只是为了便于理解）
OS_TICKS_PER_SEC * ((INT32U)ms + 500uL / OS_TICKS_PER_SEC) / 1000uL
= OS_TICKS_PER_SEC * (INT32U)ms/ 1000uL + OS_TICKS_PER_SEC * 500uL / OS_TICKS_PER_SEC / 1000uL 
= OS_TICKS_PER_SEC * (INT32U)ms/ 1000uL +   500uL / 1000uL 
= OS_TICKS_PER_SEC * (INT32U)ms/ 1000uL +   500uL / 1000uL 
// 因为默认计算规则中小数部分会全部舍去，因此通过此方式增加0.5来实现四舍五入，若原来小数部分已经大于0.5，则会帮助其进位，若小于0.5，即使再加0.5最后也会被舍去
```
