---
title: "MCU-LPC546xx"
description: 
date: 2023-08-09 10:00:00 +0800
categories: [MCU, LPC546xx]
tags: [MCU, LPC546xx]
pin: false

media_subpath: ""
#
# image:
#   path: 'assets/**/**.jpg'
#   alt: Here is the text upder the image
---


## **LPC546xx**  
- LPC546xx 是基于 ARM Cortex-M4 的微控制器系列，具有丰富的外设组合、功耗极低和增强的调试功能，适用于嵌入式应用。  
- ARM Cortex-M4 是一款 32 位微控制器内核，具有低功耗、易调试、易集成等多种系统增强优势。ARM Cortex-M4 内核 CPU 采用 3 级流水线和哈佛架构，具有独立的本地指令和数据总线以及用于系统外设的第三总线，同时还包含一个支持不确定分支操作的内部预取单元。ARM Cortex-M4 支持单循环数字信号处理和 SIMD 指令。内核集成硬件浮点处理器。  
- 存储资源  
◆ 高达 512 kB 的片上闪存程序存储器（带闪存加速器）和 256 字节页面擦写能。    
◆ 扩展程序存储器的四通道 SPI 闪存接口(SPIFI)  
◆ 高达 200 KB 的 SRAM 总容量，包括 160 KB 连续主控 SRAM 和 I＆D 总线上的额外 32 KB SRAM。用于 USB 流量的 8 KB SRAM 内存组。  
◆ 16 KB EEPROM。  

## user manual  
LPC546xx In-Application Programming  
调用IAP函数  
`unsigned int command_param[5];`  
`unsigned int status_result[5];`  
`unsigned int * command_param;`  
`unsigned int * status_result;`  
`command_param = (unsigned int *) 0x...`  
`status_result =(unsigned int *) 0x...`  
定义指向函数类型的指针，它接受两个参数并返回空，IAP用位于R1中的表的基本地址返回结果  
`typedef void (*IAP)(unsigned int [],unsigned int[]);`  
`IAP iap_entry;`  
设置函数指针  
`#define IAP_LOCATION 0x03000205 ` 
`iap_entry=(IAP) IAP_LOCATION;`  
调用IAP  
`iap_entry (command_param,status_result);`  

通过传入不同的Command code来调用不同的IAP Command  
1. Prepare sector(s) for write operation
在执行“复制RAM到flash”或“擦除扇区(s)”命令之前执行此命令。成功执行“复制RAM到flash”或“擦除扇区(s)”命令将导致相关扇区再次被保护。
2. Copy RAM to flash
此命令用于对闪存进行编程。受影响的扇区应首先调用"Prepare sector for write operation" 。在复制命令执行成功后，受影响的扇区将再次被自动保护。可写入的字节数必须为 256 | 512 | 1024 | 4096.
3. Erase sector(s)
此命令用于擦除片上闪存中的一个扇区或多个扇区。要删除单个扇区，请使用相同的起始和结束扇区编号。
4. Compare
此命令用于比较两个位置上的内存内容。位置可以是RAM和flash的任意组合
